# 读书笔记——《学会提问——批判性思维指南》

## 这本书有啥用？

### 1 弥补教育上缺失的一环

中国的教育体制的弊端：从幼儿园到大学，教育都是以灌输为主，老师是不允许被质疑的。  
在这种教育下，大家都被迫养成了不加批判就全盘接收信息的坏习惯。  
而这本书就是传授批判性思维方法的佳作，正好可以弥补我国教育体制的不足。  

毫不夸张地说，**这本书应该被加入到从小学到大学的必读书目中**。

### 2 鉴别网络上的信息，免遭蒙蔽

　　人们都在说互联网时代是知识爆炸的时代，实际上真正的知识是少之又少的，真正爆炸的是垃圾而不是知识。比如微信朋友圈里99.99%的信息都是垃圾，如果你想在一个信噪比如此低的环境里找到有用信息，无异于在垃圾场淘宝。如果你不善于分辨信息真伪，不善于界定信息源的可信度，就很容易被忽悠。而学习了批判思维，则能帮你炼就分辨真伪的火眼金睛。

## 一、第1章

第一章介绍了一些基础知识、基础概念。  

### 1 批判性思维的3个方面

  1. 有一套相互关联、环环相扣的关键问题的意识
  1. 恰如其分地提出和回答关键问题的能力
  1. 积极主动地利用关键问题的强烈愿望

### 2 两种思维方式：海绵式思维和淘金式思维

海绵式和淘金式分别是两种接受信息的思维方式。 

海绵式思维是被动的，对得到的信息全部接收。主要任务就是找出作者的观点并充分加以理解，记住作者说理论证的全部过程，但不对其做任何评价。

淘金式思维是主动的，对得到的信息进行分析、过滤、取舍。淘金式思维的一个关键是，你要始终带着问题来阅读。一边接受信息，一边摸索这些问题的答案。下面是一份淘金式思维的问题清单：
  1. 我有没有问“为什么”别人要我相信他的观点
  1. 在我想到别人的说法可能有问题时有没有把它记下来
  1. 我对别人说过的话有没有进行客观评价
  1. 针对某一特定主题我有没有在别人合理说法的基础上形成自己的结论

### 3 强势批判思维和弱势批判思维

弱势批判思维，就是利用批判性思维来捍卫自己的看法，消除对立观点。而强势批判思维，就是把批判精神同事用于自己的观点和外来的观点。通过强迫对自我的观点进行批判，来避免自欺欺人。自我批判，有可能会导致自己观点的改变，也可能更加强化自己的观点。  

### 4 批判性思考的人应具备的价值观

1. 自主性  
  一方面要积极主动地形成自己的结论，另一方面要寻找或聆听那些根本不属于自己的结论。
1. 好奇心  
  对自己遇到的一切不断提问
1. 谦恭有礼  
  承认自己在很多方面一无所知。避免觉得凡是和自己意见相左的人都是立场狭隘，而自己立场公允。
1. 尊重以理服人的人

### 5 保持理性和开放的心态，避免感情用事

我们思考时都有明确的目标。批判性思考的目标不是为了同自己以前的结论保持一致，而是要让我们的思想更有深度，让我们的观点更加正确。大多数人都有自己的一些既有观点（成见），如果你没有开放的心态（不愿倾听相反的意见）、或者过于感性（对自己的观点存在感情上的依恋），就会对不同的观点持一种排斥的态度。如果你尚未经过思考就排斥某个观点，自然就无法对其进行批判性思考。  

* 遇到不同看法时多想一想“我有没有可能是错的呢？”
* 一厢情愿是批判性思维的最大劲敌（当一个人热别喜欢那些他希望是真的的概念或事实时，就有可能拒绝相信正确的概念或事实）

### 6 通过一些策略让对话一直进行下去

* 原则1：要让别人明白你好学上进
* 原则2：让他们相信你的本意是好的

## 二、第2~13章

后续几个章节，每一章都在阐述一种提问方式。注意，这几个问题在顺序上是有逻辑上的先后关系的，最好按顺序阅读。  

**每章的标题如下：**

2 论题和结论是什么？
3 理由是什么?  
4 哪些词句有歧义?  
5 什么是价值观冲突和价值观假设？  
6 什么是描述性假设？  
7 推理过程中有没有谬误？  
8 证据的效力如何？（直觉、个人经历、典型案例、当事人证词和专家意见）  
9 证据的效力如何？（个人观察、研究报告和类比）  
10 有没有替代原因？  
11 数据有没有欺骗性？  
12 哪些重要信息被遗漏了？  
13 能得出哪些合理的结论？  

**下面是对每章的要点总结：**

### 2 论题和结论是什么？
* 论题就是引起对话或讨论的问题亦或争议。它是后续所有讨论的驱动力。
* 论题分为2类，描述性论题（descriptive issues）和规定性论题（prescriptive issues）
  * 描述性论题：是指对过去、现在或将来的各种描述的精确与否提出的问题
  * 规定性论题：是指对什么该做什么不该做、什么是对什么是错，什么是好什么是坏所提出的问题
* 所谓结论，即作者或演说者希望你接受的信息。
  * 只有找到结论才能进行客观评价。
  * 你相信一个陈述（结论），是因为你认为它由其他看法所支撑，这就是在进行推理。

### 3 理由是什么？
* 所谓理由，就是指用来支撑或证明结论的看法、证据、隐喻、类比和其他陈述。
* 只有当你找到支撑结论的理由时你才能判定一个结论的价值。
* 论证和推理，是指用一个或多个想法来支撑另一个想法。论证有如下特点：
  * 论证必有其目的
  * 论证的质量有高有低
  * 论证有两个明显的必要构成部分——一个结论及其支撑理由
* 结论本身并不是证据，它是一个由证据或其他看法支撑起来的看法
* 薄弱的理由必然导致薄弱的推论
* 先有理由，再有结论：理由是模具，结论据此得以成形。而不是反过来，为了捍卫结论去找各种理由

### 4 哪些词句有歧义？
* 只有理解了关键术语和词组的意思（无论是直接的还是含蓄的意思），你才能对一个论证进行评价。
* 找到关键词，通常是在理由和结论中。找到关键词有如下线索：
  * 检查论题看看有没有关键词
  * 在理由和结论中寻找关键词或短语
  * 留意抽象的词或短语
  * 通过反串来判断别人怎样给特定的词或短语下不同的定义
* 检查关键词有没有歧义，需要避免如下两个错误
  * 自认为和作者表达的是同一个意思
  * 认为术语只存在一个明显的定义
* 结合上下文语境理解一个词语的真正含义
* 字典里的定义不一定适合文章里的情境
* 小心那些饱含感情色彩的词语，它会让你的思维短路。一定要对术语引发你怎样的感情保持高度警惕！
* 谁想要说服你，谁就负责解释清楚

### 5 什么是价值观冲突和价值观假设？
* 假设，就是哪些没有明说出来的想法，而作者认为是理所当然的，并用来证明其表面的推理论证。
* 假设有下列特征：
  * 隐藏或没有明说出来（大多数情况下如此）
  * 作者认为是理所当然的
  * 对判断其结论有较大影响
  * 可能有一定的欺骗性
* 去哪里找假设：先检查理由，然后检查结论，寻找价值观假设和描述性假设
* 价值观假设：是指再特定情形下没有明说出来的喜欢一种价值观**超过**另一种价值观的偏向。  
* **价值观冲突的本质：因为很多价值观都是大家共同拥有的，价值观本身并不能成为理解的有力向导，能导致你对一个规定性问题做出与别人不同的回答的，是你对所持的特定价值观的相对认同的程度。**
* 找出价值观假设的线索
  * 调查作者的背景
  * 问一下“为什么作者的立场产生的结果对他而言显得那样重要？”
  * 寻找类似的社会争论，看看同类的价值观假设
  * 使用反串的方法，采取与作者相反的立场，看啊可能哪些价值观对这一相反立场显得非常重要
  * 找一找常见的价值观冲突，例如个体责任和集体责任之间的冲突
* 涉及规定性论题的完整推理离不开理由和价值观假设
* **价值观的相对性**  
所有价值观都平等吗？萝卜白菜各有所爱。当争论最终涉及到价值观时，是否应该说到此为止？  
选择价值观取向需要一个推理的过程。一个价值观取向需要有证实它的理由，正如任何一个结论都需要理由一样。

### 6 什么是描述性假设？
* 描述性假设：就是没有说出来的关于世界过去、现在和将来是怎么样的一种看法。
* 找出描述性假设的线索
  * 不断思考理由和结论之间的鸿沟
  * 寻找支持理由的那些想法
  * 将自己置于作者或演说者的立场
  * 把自己放到对立的反对立场
  * 意识到还有其他潜在的方法可以获得理由中的种种好处
  * 对论题进一步学习了解

### 7 推理过程中有没有谬误？
* 所谓谬误，就是推理中的欺骗手段，作者有可能利用这个欺骗手段来说服你采纳其结论。
* 只要问出恰当的问题，就能找到推理谬误，就算你叫不出它们的名字也无所谓。因此关键就是找出一套自己向自己提问的办法，而不是死记硬背各种谬误的名称。
* 方法步骤：
  1. 找出结论和理由
  1. 记住结论并思考你认为可能与其有关的理由，将你的理由与作者的理由作比较
  1. 如果结论支撑某个行为，就判断理由是否表明了某个特殊/具体的优点或不足，如果没有，就要当心
  1. 问一下自己：“如果理由成立，一个人要相信什么才能从逻辑上支撑这个结论，他还得相信什么才能让理由成立？”从而找出任何可能存在的假设
  1. 问一下自己：“这些假设有没有道理？”如果是明显错误的假设，那你就找出了推理中的一个谬误，这个推理也就可以放到一边不管了
  1. 看看有没有一些强烈诉诸你的情感的词组可能干扰或分散你的注意力，让你没有考虑到相关的理由
* 常见谬误
  1. 提供的推理需要明显错误的或者让人不能接受的假设才能成立。，因此使推理和结论显得毫无关系
  1. 把那些明明和结论无关的信息弄得好像和结论有关，以此来分散我们的注意力
  1. 看似为结论找证据，而证据算数的前提则取决于结论本身已经成立
  1. 人身攻击谬误，指针对个人的人身攻击或侮辱，而不是直接反驳其提供的理由。因为进行论证的个人品格或者兴趣如何通常和其作出的论证的质量毫无关系。它是在攻击送信的人，而不是在讨论送来的信。
  1. 滑坡谬误，指假设采取提议的行动会引发一系列不可控的不利事件，而事实上却有现成的程序来防止这类连锁事件发生。
  1. 追求完美解决方案谬误，指假设因为尝试某种解决方案后还有遗留问题未解决，那么这种解决方案根本就不应该采用。
  1. 偷换概念谬误，指在论证中关键词语有两种或两种以上的含义，一旦不同含义之间的转换被认出来，这个论证就讲不通了。
  1. 诉诸公众谬误，指通过引述大部分人都持有这一观点的说法来竭力证明某个论断有道理，错误地假设大部分喜欢的一切就是有道理的、可以接受的。
  1. 诉诸可疑权威谬误，指引用某一权威的话来证明结论，但该权威对这一论题并没有特别的专门知识。
  1. 诉诸情感谬误，指使用带强烈感情色彩的语言来分散读者或听众的注意力，让他们忽视相关的理由和证据。常被用来加以利用的感情有害怕、希望、爱国主义、怜悯和同情。
  1. 稻草人谬误，指歪曲对方的观点，使它容易收到攻击，这样我们攻击的观点事实上根本就不存在。
  1. 虚假的两难选择谬误，指当现实中存在两种以上的选择时却假设只有两种解决方案。
  1. 乱扣帽子谬误，指错误地假设因为你为特定事件或行为提供了一个名称，你也就合情合理地解释了这一事件。
  1. 光环效应谬误，指使用模糊、引发人们强烈感情认同的美德词汇，使我们倾向于同意某件事而不去细致检查其理由。
  1. 转移话题谬误，指一个不相干的话题被插进来，将注意力从原来的论题上面转移走。通过将注意力转移到另一个论题上来帮助赢得一场轮涨。这个例子中的谬误顺序如下：（1）甲主题正被讨论；（2）乙主题被介绍进来，好像和甲主题有关，实际上并不相干；（3）甲主题被置之不理。
  1. 循环论证谬误，指再推理过程中已然假设自己的结论成立的论证。

### 8 证据的效力如何？（直觉、个人经历、典型案例、当事人证词和专家意见）
* 事实断言：几乎我们遇到的所有推理都包含了对这个世界曾经是什么样、现在是什么样和将来是什么样的看法，持论者希望我们将这些看法当作“事实”来接受。这些看法可能是结论，可能是理由，也可能是假设。我们将这些看法称为事实断言。
* 对于事实断言需要问以下几个问题  
  1. 我为什么要相信它？
  1. 这个断言需不需要**证据**来加以证实？
  1. 如果没有证据，那这个断言就是孤立论断。你应该怀疑它的可靠性。如果有证据，我们要问“证据的效力怎么样？”
* 有些事实断言比其他事实断言显得更加可靠
  * 对于大部分断言来说，要证实它是绝对真理或绝对谬误，不是绝对不可能就是极其困难的。
  * 与其问一问它们是不是真的，不如问它们是不是可靠。
  * 一个断言的证据数量越多、质量越高，我们可以信赖它的程度就越高，我们也就越可以称这样的断言为**事实**。
* 对于断言到底是观点还是事实，其间最大的区别就是有多少相关证据。支撑一个看法的证据越多，这个看法的“事实性”也就越高。
* 如何确定断言的可靠性呢？我们会问以下问题：
  * 你的证明是什么？
  * 你怎么知道它是真的？
  * 证据在哪里？
  * 你为什么相信它？
  * 你确信它是真的吗？
  * 你能证明吗？
* 什么情况下我们才能接受一个事实断言，认为它可以信赖？在三种情况下我们最倾向于同意它是事实断言：  
  1. 当这个断言表现为无可置疑的常识，比如下面这样的断言：“举重可以锻炼出身体中的肌肉。”
  1. 当这个断言是从无懈可击的论证中得出的结论。
  1. 当这个断言在同一场交流中被很多过硬的证据合理地加以证实，或者由我们所知道的其他证据来证实。  

我们所关心的是第三种情况。确定证据的适当与否需要我们提出这样的问题：“这个证据效力怎么样？”要回答这个问题我们首先必须要问：“我们所说的证据到底是什么意思？”
* 所谓证据，就是持论者所告知的明确信息，用来证实或捍卫一个事实断言的可靠性。在规定性论证中，需要有证据来证实属于事实断言的那些理由；在描述性论证中，需要有证据来直接证实一个描述性的结论。
* 证据的质量主要取决于证据的类型。知道了证据的类型就等于告诉了我们应该问什么样的问题。
* 如果运用得当，每种证据都可以成为“有效证据”，它有助于证实作者的断言。
* 可以追求更好的证据，但是不存在完美的证据。
* 主要的证据类型
  * 直觉
  * 个人经历
  * 典型案例
  * 当事人证词
  * 权威或专家意见
  * 个人观察
  * 研究报告
  * 类比
* 直觉  
就是我们相信自己对某件事有直接的洞察力，却不能有意识地说出理由的过程。
  * 直觉最大的问题就在于它的私密性，别人根本无法判断它的可靠性。
  * 很多直觉依赖无意识的加工，极大地忽视了相关证据，并且反映出强烈的偏见。
  * 但有时候直觉也依赖于一些其他类型的证据，比如大量相关的个人经历和阅读经验，会不知不觉地从我们脑海里的某个角落释放出来。
  * 有时候，第六感并不是盲目的，只是无法对其加以解释。
  * 作为批判性思考的人，我们只是想查明那些依赖于直觉的断言有没有其他类型的证据来证实。
* 个人经历  
个人经历会导致我们犯下**以偏概全谬误**。
  * 以偏概全谬误，指一个人仅依据群体中极小部分人的经历就得出有关整个群体的结论。
* 典型案例  
生动地描绘一个或多个人物或事件来证实某个结论。这种描述通常基于观察或访谈，其形式也从深度描述到表面走过场等各不相同。
  * 典型案例和个人经历一样，它们展现出各种重要的可能，让抽线的数据呈现出生动的个人面孔。它们让人容易联想到某个论题，因此对它产生更加浓厚的兴趣。
  * 具体生动的案例诉诸我们的情感，分散了我们的注意力，让我们不再纠缠于它们作为证据的价值，不再搜寻其他更为相关的研究证据。
  * 不要被典型案例和结论的一致性所欺骗，别忘了问自己：“这个例子有没有代表性？”“有没有强有力的相反的例子？”“这个例子被提及的方式中有没有偏见存在？”
* 当事人证词  
引用具体当事人的说法就被称作当事人证词。当事人证词也是一种形式的个人经历，在这里某人（常常是名流）提供一种说法来证实某产品、事件或服务的价值，这种赞同或支持缺乏我们需要的任何信息，让我们可以判断应该让它在多大程度上影响我们。
  * 当事人证词的用处通常都不大，无须过多关注，直到我们找出它的背后更多相关的专门知识、兴趣、价值观和偏见等。
  * 选择性
    * 那些尽力想要说服哦我们的人总是小心选择他们要用的证人和证词。
    * 那些站出来提供证词的人往往会对关注的问题有所选择，对那些证实他们看法的信息加倍关注，而对那些证伪他们看法的信息则加以忽略。相信什么就看得见什么！我们的期盼心理极大影响到我们经历事件的方式。
  * 个人兴趣：当事人可能从证词中获得一些好处。我们要问一问：“那个作证的人是不是和他提倡的东西有什么特殊关系，因此我们会在他的证词里发现强烈的偏见？”
  * 省略信息：当事人证词很少会提供足够的信息作为判断的基础。我们的评判标准和那些提供证词的人的评判标准很可能会大不相同。
  * 人为因素：当事人证词的可信度这样大的一个原因是它们都来自激情四射的人，这些人看起来值得信赖、出于好意而且诚实守信。
* 专家意见  
专家一向被认为对某个既定主题要比我们绝大部分常人知道的多，当持论者诉诸专家时，他们求助的是那些他们认为其所处的地位能有渠道接触某些特定事实，并且有特殊资格从这些事实得出结论的人。  
  * 专家也会常常犯错误。他们内部也常常意见不统一。
  * 关键问题：为什么要相信这个专家？
    * 对于所谈论的这个主题该专家拥有的专长、训练或特别知识到底有多少？
    * 这个主题是不是他潜心研究多年的成果？
    * 这个人有没有与此主题相关的丰富经历？
    * 这个专家所处的地位是否有特别好的渠道来获取相关事实？
      * 他所断言的事件他是否涉足其中并拥有第一手资料？
      * 你应该对掌握第一手资料的专家比持有第二手资料的专家更有信心
    * 有没有较好的理由让人相信专家的意见相对而言不会收到歪曲？
      * 个人需求、早先预期、普遍信念、态度、价值观、相关理论和意识形态
    * 先通过搜寻专家在这个主题上的个人利益的有关信息来确定有没有可能存在偏见
      * 所谓偏见或歧视，就是我们在查看证据之前就对某事的好坏怀有强烈的个人感情，强烈到干扰了哦我们公正评价证据的能力
    * 但是也不能因为怀疑利益相关有可能影响到专家的公正性，就断然抛弃一个断言。应该采取一个有效的步骤，就是检查一下看看那些持不同观点、不同预期、不同价值观和利益的各路专家是不是同意他的断言。因此，可以问以下问题：“这个专家是不是因经常做出可靠的断言而名声在外？”
    * 如何判断网络上的“专家”言论
      * 努力了解网站的建设目的、信誉以及与之有关系的发帖者的经历，了解地越多越好
      * 同时了解他们提供的那些用来支持结论的推理的性质，尤其要注意他们的推理结构
      * 检查一下网站是不是与声誉较高的其他网站有关系或者有链接
      * 网站不可靠的其他线索
        * 帖子没有注明发表日期
        * 网站外观不专业
        * 模糊不清的断言
        * 泛泛而谈、一概而论（用“总是”、“从来不”这些词）
        * 感性的而不是小心求证的一边倒的观点
        * 缺乏第一手资料来源的证据，将道听途说的证据拿来就用
        * 数不清的推理谬误
        * 从其他网站搬来的有关同一主题的大量证据
  * 要加倍提防如下问题
    * 引用套引用的问题：一个专家引用另一个专家的话来证实某个观点，这种引证给人一种支撑证据的幻象但是却绕过了一个最基本的问题：那个原始专家的断言到底有多大可信度？
    * 引用“不署名来源”或者提到“某人说”

### 9 证据的效力如何？（个人观察、研究报告和类比）

* 个人观察
  * 观察者给我们的都是经过一系列的价值观、偏见、态度和期望值过滤后剩下的东西
  * 其他因素：注意力无法集中，观察事件的快速进行，压力重重的环境
  * 最值得信赖的观察是基于最近得来的观察，而且是几个人处在最佳环境里同时得来的观察，他们没有和观察的事件有关的明显而又强烈的期望值，同时也不带任何偏见
* 研究报告
  * 赞成的理由：科学研究，如果进行得比较理想的话，是我们获得证据的一个最好的来源，因为科学研究强调可验证性、可控性和精确性。
    * 可验证性：信息是以可公开验证的数据的形式出现的，也就是说，只要按照研究中给出的条件做观察，就可以得到同样的结果，可以复现
    * 可控性：可以用特别的程序来减少观察和研究成果诠释中的犯错率，例如控制变量法
    * 精确性：科学方法力图在语言上做到精确和前后一致，减少概念的模糊不清和混淆
  * 反对的理由：一个问题应用了科学研究方法并不必然就意味着研究结论是可靠的。具体有以下几点原因：
    * 研究的质量和人为因素变化非常大
    * 研究结果常常互相矛盾，“事实”会随着时间的流逝发生改变，尤其是关于人类行为的那些断言
    * 研究结果并不能证明结论，充其量只能支撑结论。所有的科学发现都可以找到不止一种解释
    * 科学研究是人类活动，它会受到歪曲，而且主观因素在所难免
      * 研究人员也会有期望值、态度、价值观和需求
      * 对经济效益、社会地位、人身安全和其他因素的需求都可能影响研究结论
      * 研究的人为程度怎么样也会导致研究的变化，如模型化简的越多就越难将结论推广到外部世界
    * 使用研究结论的演说者或作者常常会歪曲或者简化原始研究结论
    * 但是也不能犯**强求确定性谬误**。该谬误是指认为一个研究结论如果不是百分之百确定的话就应该被抛弃。很多时候我们只能分析出一些并不能否定结论的不确定性，不能因此就武断地抛弃一个建立在科学基础上的结论
  * 评价科学研究的一些线索  
  将以下这些问题应用到科学发现中，以此来判断这些发现是不是可靠的证据。
    * 报告的资料来源的质量怎么样？
    * 有没有其他线索显示这项研究完成地很出色？比如有没有详细说明这项的研究的过人之处？
    * 研究进行的时间离现在有多久，有没有理由让人相信研究结果可能会随着时间的流逝而发生改变？
    * 这项研究的结果有没有被其他研究重复过？
    * 持论者在选择研究的时候是怎样精挑细选的？有没有忽略得出相反结论的研究？
    * 有没有什么强势批判性思维的证据？有没有对支持他观点的研究表现出批判的态度？有没有表现出要进一步加以证明的意愿？
    * 有没有理由让人蓄意要歪曲这项研究？
    * 研究的条件是不是人为制造的并且因此遭到扭曲变形？也就是是不是能如实反应客观条件？
    * 根据研究样本，我们能概括的范围到底有多大？后面详述
    * 研究人员所使用的调查报告、问卷调查、等级评定或其他测量结果有没有偏见或者歪曲的现象存在？后面详述
  * 样本能够代表整体吗？
    * 过度概括：“此药物对75%的癌症患者治疗效果明显”不是一个概括性的结论，“此药物可以治愈胰腺癌”才是概括性结论。
    * 能否从研究结果中进行概括主要取决于科研人员所研究的事件或人群的样本数量、覆盖范围和抽取的随机性：
      * 样本的覆盖率必须要大到足以产生概括或得出结论的程度
      * 对研究者要从中得出结论的所有事件的类型，样本必须覆盖足够的范围或者说包含足够的多样性
      * 样本的随机性越大越好。可以尽量保证想要概括的所有事件都有同等的机会得到抽样，同时可以避免片面的取样
  * 调查和问卷的回答真实吗？
    * 要使调查的回答变得有意义，针对这些调查的回答就必须是实话实说。很多时候回答不能真实反映被调查者的想法和态度。
    * 很多调查问题的措辞显得含糊不清，这样的问题可以做出多种解读
    * 调查本身所包含的很多偏见让它们变得更加可疑。措辞偏见（激发起感情的词语）和语境偏见（同样的问题前面有不同的问题，问卷长度决定回答者的耐心）
* 类比
  * 类比往往涉及比较，它们依赖相似度来作为主要类型的证据。推理的方式如下：“我们对自己生活的世界中某件事（甲）所知甚多，而另一件让我们感兴趣的事（乙）看起来和甲在某些重要方面非常相似，如果两件事在一个或多个方面非常相似，那么很可能它们在其他方面也会非常相似。”
  * 一个论证用两件事物之间熟知的相似点作为基础，推导出关于其中一件事物的一个相对未知特征的结论，这样的论证就叫做**类比论证**。
  * 需要防范的类比：
    * 框架类比，不仅用于解释一个要点，同时还要影响讨论的方向。如将伊拉克战争比作越战或者二战。
    * 过度情绪化的类比
  * 评价类比
    * 要评价类比，需要关注以下两个因素：
      1. 两个作比较的事物相同和相异的方式
      1. 相似点和不同点之间的关联
      * 补充1：所有的类比都想要展示潜在的原则。相关的共同点和不同点就是直接和类比所展示的那些潜在的原则相关的。
      * 补充2：相关的共同点越多，相关的不同点越少的类比，越有说服力
    * 另一个评价类比的策略是找出可替代的类比来理解作者或演说者想要理解的同一个现象
      1. 识别你正在研究的情况的一些主要特征
      1. 尽量找出与上述情况有相同特征的其他你所熟悉的情况，开动脑筋，尽量想象出多种不同的情况
      1. 尽量判断熟悉的情况是否能为你提供关于不熟悉的情况的一些洞见
    * **错误类比谬误**，指有人提出一个类比，其中却存在重要而又不相关的不同点
    * 从某种意义上说，所有类比都是错误的：因为错误的假设两样东西在一方面有相似之处，它们在其他重要方面也必然会有相似之处。因此即使是最好的类比也只是暗示。如果一个作者通过类比来得出结论，那么他就应该提供进一步的证据来支撑两者间最重要的相似点揭示出的具体原则（我理解具体原则就是要说明为什么“在其他重要方面也必然会有相似之处”）。

### 10 有没有替代原因？

* 替代原因，是指一个言之成理的替代解释，可以说明为什么特定的结果会发生。
* 特定因果断言的确定性和言之成理的替代原因的数量正好成反比。找到多个替代原因可以让批判性思考的人真正变得理智而谦逊。
* **过度简化因果关系谬误**，指依赖并不足以解释整个事件的具有因果关系的因素来解释一个事件，或者过分强调这些因素中的一个或多个因素的作用。
* 组间差异的替代原因：对照组总是在不知一个重要方面存在差异。很多因素可能引起研究组之间的差异。随机化实验设计，可以将替代原因减到最少。这种设计常常拿一个研究组对一个实验性干预的反应，与一个相同的研究组在没有干预的情况下如何反应进行比较。注意，**重点是同一个研究组**，但是我觉得这种方法也有局限，比如说癌症治疗，用过一种治疗方法后，研究组可能发生了重大变化。
* A事件和B事件相关不能证明存在因果关系
  1. A是B的原因
  1. B是A的原因
  1. A和B有关系是因为共同的原因——C
  1. A和B互相影响，互为因果
* **因果混淆谬误**，指将事件的起因和结果相混淆或是认不出两件事之间可能是互相影响的关系。
* **忽略常见原因谬误**，指认不出两件事之间之所以有联系是因为常见的第三种因素在起作用。
* “在这之后”不等于“因为这个”
  * **事后归因谬误**，指假设某件事B是由另一件事A所造成的，仅仅因为B在时间上紧随在A之后。
* 关于一个事件的多种解释
前两个是心理错误（注意不是逻辑谬误）
  * **基本归因错误**，在解释他人的行为时普遍高估了个人倾向的重要性而低估了环境因素的作用。也就是说，我们喜欢把别人行为的动因看成是来自其内部因素的作用（他们个人的性格特点），而不是来自外部因素的作用（环境的力量）。
  * 一开始就确定了少数几种可能的原因，然后再拿另外的信息（即使是不相干的信息）来证实这些既定的假设，而不是将这些信息另行考虑或是去推导出新的、也许更复杂的假设。我们都倾向于简化这个世界。 
  * 同一事件的不同版本都能说得通
  * 我们解释事件的方式深受各种社会力量和政治力量的影响，同时还受到与信仰有关的个人心理视角的影响
  * 很多证据依赖于记忆，而大量的研究显示记忆往往会遭到极大的扭曲
* 哪个原因更合理，使用下列标准
  * 逻辑上的合理性
  * 和你所学其他知识之间的一致性
  * 以前解释或预测事件的成功率
* 总结
  1. 那个原因是否真的导致了那个结果？  
  1. 那个原因是不是唯一的原因？  
  1. 那个原因若不是唯一的原因，就要看还有哪些原因？  
  1. 若那原因并不是唯一的原因，那就要看那原因是否是众多原因当中最重要的那个？  

### 11 数据有没有欺骗性？

* 统计数据可能而且经常骗人。它们并不必然就证明表面上想要证明的一切。
* （1）首先要问统计数据是怎么得出来的？尽量找到足够多的关于这些数据是如何采集的信息，警惕不明来历和带有偏见的数据.问一下“这位作者或演说者是怎么知道的？”持论者想要用大量的数字来让你动心或者让你惊心的时候，你尤其要警惕。
* （2）要对描述的平均值的类型感到好奇，分析一下知道事件的全局和数值分布是不是会对数据多了一个有用的视角。
  * 平均值的种类及计算方法
    * 平均数：把所有数值相加然后用总数除以相加的数值个数
    * 中位数：将所有数值从高到低排列然后找到位于最中间的数值
    * 众数：计算不同数值出现的次数然后找出出现频率最高的数值
  * 不仅判断一个平均值是平均数、中位数还是众数非常重要，判定最小数值和最大数值之间的差距（全距）以及每个数值出现的频率（数值分布），也很重要。  
  了解全距和数值分布的一个总体好处就是这样做会提醒你大多数人或事并不正好符合平均值，与平均值差异极大的结果也在预料之中。
* （3）数据使用者拿一件事的结论来证明另一件事时要特别当心。  
有些数据确实能证明一件事，而持论者往往宣称这些数据能证明另一件性质完全不同的事。可以运用如下两种策略来分辨这种欺骗：
  1. 先不去看作者或演说者使用的数据，把所需的数据证据和实际提供的数据做比较。如果数据类型不一致，就可能是一个漏洞。（但是这样做难度较大）
  1. 从数据中得出你自己的结论。先不急于去看作者的结论而是先非常细心地检查作者的数据，然后问自己“从这些数据我们可以得出什么合适的结论？”然后拿你的结论和作者的相比较。
* （4）判断有什么信息缺失了。  
省略数据也是欺骗。问一问“在你判断数据的影响力之前还需要哪些进一步的信息？”
  * 只给出相对值增加量而没有给出绝对值，或者相反。因为表述方式不同效果可能更加动人。
  * 缺失比较对象：问一问“这是和......相比较从？”

### 12 哪些重要信息被遗漏了？

* 接受说服之前，先打个问号，问一问有哪些重要信息被省略了？  
**你应该记住几乎任何一个你所遇到的信息都有一个目的。**这个信息的组织结构是由别人精心挑选和呈现的，目的就是希望它能从某种程度上影响到你的思维方式。  
除了那些较有说服力的理由，想想作者可能没有告诉你的那些信息。

* 重要的省略信息，是指那些影响到推理过程的信息，那些将会影响到你该不该被作者或者演说者的论证所影响的信息。
* 不完整的信息出现的理由
  * 由于时空的限制  
  持论者并不需要常常去组织这些论证，有没有不受限制的空间或时间来展现他们的理由
  * 由于注意力集中时间的限制，论证必须尽快完成
  * 持论者的知识总是不全面
  * 论证常常是为了欺骗
  * 持论者常常与你有不同的价值观、信仰和态度  
  他们的推理常常会受到不同的假设引导，而这些假设可能与你对同样问题提出的假设完全不同。  
  一个人看问题的视角可能阻止他去关注某些特定的信息，而这些被忽略的信息对那些从不同参照系进行推理的人却显得至关重要。**屁股决定脑袋**。
* 识别省略信息的线索  
首先你要提出一些问题来帮你判断自己还需要哪些额外的信息，然后再提一些问题来找出那些信息。
  * 常见的反驳论证
    1. 反对的人会提供什么样的理由？
    1. 有没有研究和所说的研究相冲突？
    1. 有没有备受尊敬的权威人士提供的例子、证词和观点被省略掉，或者支持论证的对立面的类比被省略？
  * 遗漏掉的定义  
  如果关键词用另一种方式定义，这个论证会有怎样的不同？
  * 遗漏的价值观偏向或者视角
    1. 不同的价值观会不会产生处理这一论题的不同方法？
    1. 从与说话者或作者不同的价值观出发会产生怎么的论证？
  * 论证中所指的“事实”的来源
    1. 这些“事实”的来源是什么？
    1. 事实断言是不是由出色的研究或者可靠的来源支撑？
  * 用来获得事实的程序细节
    1. 有多少人完成这个问卷调查？
    1. 调查的问题是怎样措辞的？
    1. 调查对象有没有大量的机会来提供与问卷选项不同的答案？
  * 收集或组织证据的其他技巧
    1. 访谈研究得来的结果和书面问卷调查得到的结果可能有怎样的不同？
    1. 实验室会不会产生更可靠更丰富的结果？
  * 遗漏掉的或者不完整的数字、图标、表格或者数据
    1. 如果数据包含早期或者后来的证据看起来会不会不一样？
    1. 作者有没有故意“拉长”数字让差距显得更大一些？
  * 省略的结果，不管是正面反面结果，短期长期结果，还是提倡和反对的结果
    1. 论证有没有遗漏了提议的行动所带来的重要的正面或反面结果？代价是什么？好处又是什么？
    1. 我们需不需要知道行动对下列任何一个领域的影响：政治的、经济的、社会的、生物的、精神的、健康的或环境的？
  * 当为特殊的预测技巧进行辩护时省略掉预测的失败，或者预测的失误
    1. 当“通灵巫师”或者“直觉主义者”推销他们的特异能力时，我们需要追问他们的预测被证明不真实的概率有多少？
    1. 我们需要知道经济学家、理财顾问、体育运动赌博人士和政治权威人士预测失败的概率，如同要知道他们成功的概率一样，然后我们才能得出结论说他们拥有特殊的才干。
* 需要特别强调的一点：被提倡的行动的潜在的负面效果是什么？
  1. 社会的哪一部分并没有从提议的行动当中收益？谁蒙受了损失？受损的人对此有什么话说？
  1. 提议的行动对权力分配有什么影响？
  1. 这个行动对我们的健康有什么影响？
  1. 这个行动怎么影响我们相互之间的人际关系？怎么影响我们与自然环境之间的关系？
  1. **总之，要问一句：“这个行动潜在的长期的负面效果是什么？”**
* 面对信息确实的现实  
仅仅要求对方提供重要信息并不能保证别人就能给你一个满意的回答。  
在找不到缺失的信息时，你是否还有可能得出一个结论？  
因为推理的过程从来都是不完整的，所以如果你认为只要信息仍然找不到你就不能做出决断，那么这会阻止你形成任何观点。

### 13 能得出哪些合理的结论？

* 很少遇到一种只能从中推断出一个合情合理的结论的情形。
  * 和代替原因（其重点是对于一个因果结论来说可能存在不同的因果依据）类似，可以从单独一套理由中推断出多个**备选结论**。
  * 你要做的就是从众多备选结论中选择出最合乎情理的，最符合你的价值取向的结论。
* 各种假设和多种结论
  * 结论只有在某人对理由的含义进行特定的解读或者假设之后才能的出来。
* 二分式思维方法：妨碍我们考虑多种可能性
  * 这种思维方式往往将一个可能存在多种答案的问题假设成只有两个可能的答案。运用二分法思考问题的人常常是一成不变的，容不得异议存在，因为他们不能理解语境对特定答案产生的重要性。
  * 二分式思维可以通过限定结论的条件，将各种结论放到具体语境中来加以避免。这种限定的过程需要你对任意一个结论提出以下问题：
    1. 结论在什么时候是精确的？
    1. 结论在什么地方是精确的？
    1. 结论为什么或为了什么目的才是精确的？
  * 不要问“该”或“不该”，“是”或“不是”，而是要问“这取决于。。。”
* 辨认备选结论的一些提示
  * 努力找出从理由当中可以推导出的尽可能多的结论  
  先要研究理由，不要急于看结论，尝试从这些理由中推断出尽可能多的结论。可以使用前面提到的“什么时候”、“什么地方”和“为什么”等问题来帮助得出备选结论。
  * 使用**条件句**来限定备选的结论
    * 条件句为我们提供了某些信息、定义、假设或者分析这些理由的人的参照系
    * 在条件句中，我们陈述一个假设的条件，目的是帮助我们得出某个特定的结论。而不用面对某个特定的争论假装知道我们本来不知道的一切
    * 当你在结论前面使用条件句时，你就指出了这个结论是建立在你所不确定的特定断言或假设的基础上
    * 创造条件句特别有助于为评价型的论证找到合理的结论，比如说那些评价音乐、艺术、大学或者总统演说的质量怎么样的论证，因为这些论证需要我们在使用什么标准来进行评价方面表明立场。
  * 以解决问题为导向的找出备选结论，重新将论题表述为“我们应该怎样来处理或解决乙问题？”
    * 将二分式问题“我们该不该采取甲措施？”和“甲措施是不是可取？”，替换为一个更广层次的问题“我们应怎样处理乙问题？”
    * 用后面这种方式重新表述问题就让我们创造出特定形式的多种结论：从理由提出解决问题的方法。寻找这个问题不同的解决方法就是这个论证可能得出的不同结论。
  * 逻辑和事实可以为形成结论提供帮助，只能引导我们走到一定地步，剩下的要靠我们自己走完通向确定看法的道路。**要靠价值观、信仰和态度吗？**
    * 要使用逻辑和事实为我们提供的帮助，第一步就是要寻找那些有可能存在的与我们所知的逻辑和事实相一致的各种结论。
  * 不是所有结论都生来平等，你需要找到最好的结论
    * 有些结论比其他结论更能站得住脚。不能简单地说一句“有些专家不同意你这个观点”就完事了，这句话的内在含义就是一旦分歧确立，那么一个论证就和另一个论证地位相等。因此想要讨论这个问题的新的努力就失去了基础。批判性思考的人应该有一套信心推理论证的标准，这些标准可以用来识别最强有力的推理。
    * 在评估一整套理由后，你要判断什么结论与争议中最好的理由最为契合。为了避免你寻找最好的结论时出现二分式思维，你可以使用前面提到过的“什么时候”、“什么地方”和“为什么”等问题来为这些结论提供限制的语境。  
    为结论添加的限制将会让你远离二分式思维。条件句为表达这些限制提供了技巧。

### 最后的话

* 批判性思维是一个工具，也是一种态度和技能。如何使用这个工具将决定它带来正面还是负面的效果。
* 怎样向别人传达这种感觉，即批判性思维是一种友善的工具，它可以改善演说者和听者、作者和读者的生活质量？
  * 最有用的办法就是大声说出你的关键问题，好像你对此充满了好奇
  * 最差的办法是总是摆出这样一副态度说：“哈哈，我可逮着你的一个错了！”
* 将批判性思维与不同论题相结合。它是通情达理的人的坚实基础，不是业余爱好、花架子和用来显摆充门面的恭喜。
* 在你发现一个问题的最佳答案之后，请依据这个答案采取行动。
* 让批判性思维为你效力，为你觉得自己乐在其中的那个集体效力。
