# 读书笔记——《如何阅读一本书》

**写在前面**  
* 本文转载自[编程随想的文章《《如何阅读一本书》——书评及内容纲要》](https://program-think.blogspot.com/2013/04/how-to-read-book.html)，详见文末的版权声明。
* 本来想自己写，但是水平有限，总感觉不如编程随想整理的结构清晰
* 我在他的书评基础上补充了一些内容，整理的过程也是我回顾本书的过程

# 1 阅读的目的

在书的第1章（阅读的活力与艺术）就总结了阅读的三种目的：娱乐消遣、获取资讯、增进理解力。  

啥是“娱乐消遣”，大伙儿都明白。  

“获取资讯”和“增进理解力”，可能很多人不太清楚这两者的区别。打一个不太恰当的比方：“获取资讯”如同在平地走路，而“增进理解力”如同爬山。  

* 以 **【获取资讯】** 为目的  
这种阅读目的，你只是获取信息，只需要动用“记忆力”。所以，这种阅读是比较【轻松】滴。轻松的代价就是——这样的阅读给你的帮助不够大。

* 以 **【增进理解力】** 为目的  
如果某本书的内容超出了你的理解力，或者超出了你所熟悉的领域，那么你就需要花一定的力气才能读懂。这时候，光靠记忆力就远远不够了。你需要动用大脑的其它能力（分析、推理、总结、想像......）。显然，这种阅读过程伴随着更多的思考，可以让你的头脑提升到新的高度。

# 2 主动阅读 vs 被动阅读

所谓的“主动阅读”，指的是：你要带着问题去阅读，要一边阅读一边思考。我称之为“挖掘式的阅读”。  

“被动阅读”与之相反，在阅读过程中没有思考。我称之为“灌输式的阅读”。  

如果阅读目的是“增进理解力”，就是典型的主动阅读；如果是为了“娱乐消遣”，基本上是被动阅读；至于目的是“获取资讯”的阅读，则两者兼而有之。  

如今大部分人只懂得“灌输式的阅读”，我觉得主要原因有两个：

1. 教育体制  
  天朝的教育，从来都是“灌输式”的。这样的教育培养出来的人，显然比较适应被动的阅读（被动灌输），而无法进行主动的阅读（主动挖掘）。  
  另外，天朝的官方教育，从来就没有系统性地培养独立思维能力，尤其是“批判性思维”的能力。

1. 快餐文化  
  而如今的网民，大部分人把大部分的时间花在消遣性的阅读，长期以往，主动阅读的能力就逐渐退化。  
  这方面的危害，微博客（microblog）尤甚——微博客不但碎片化很严重，而且助长了消遣性阅读的风气。

那么，怎样才是“带着问题阅读”呢？作者写道：

关于一本书，你一定要提出四个主要的问题。

**(1) 整体来说，这本书到底在谈些什么？**
你一定要想办法找出这本书的主题，作者如何依次发展这个主题，如何逐步从核心主题分解出从属的关键议题来。

**(2) 作者细部说了什么，怎么说的？**
你一定要想办法找出主要的想法、声明与论点。这些组合成作者想要传达的特殊讯息。

**(3) 这本书说得有道理吗？**
是全部有道理，还是部分有道理？除非你能回答前两个问题，否则你没法回答这个问题。在你判断这本书是否有道理之前，你必须先了解整本书在说些什么才行。然而，等你了解了一本书，如果你又读得很认真的话，你会觉得有责任为这本书做个自己的判断。光是知道作者的想法是不够的。

**(4) 这本书跟你有什么关系？**
如果这本书给了你一些资讯，你一定要问问这些资讯有什么意义。为什么这位作者会认为知道这件事很重要？你真的有必要去了解吗？如果这本书不只提供了资讯，还启发了你，就更有必要找出其他相关的、更深的含意或建议，以获得更多的启示。

更多内容，请看此书的第5章——如何做一个自我要求的读者

# 3 阅读的层次

此书的重点内容在于：介绍了4种阅读层次。

为啥称“层次”而不称“类型”，因为层次有“高低之分”，而且层次之间是递进关系而不是并列关系——上面的层次需要依赖下面层次的技能。

## 3.1 基础阅读（elementary reading）

顾名思义，这是最基本的阅读层次。在这个层次，只需要你做到“读懂书籍字面上的意思”。需要的技能仅仅是：识字、断句、联系上下文、等。  

显然，列位看官都已经具备这个层次了——不具备这个层次的人，相当于半文盲。  

对于这个层次，只是在第3章大概介绍了一下。因为咱们都不是学龄前儿童，所以这个层次不是重点。  

## 3.2 检视阅读（inspectional reading）

此书的第4章介绍“检视阅读”的各种技巧。

检视阅读有时候也可以称为“略读”。它要达到的目的就是：在非常有限的时间内，大致搞清楚一本书的内容和主题。

很多人可能看不起“略读”，其实这个技能是很有用滴。掌握这个技能，有助于你用尽可能短的时间，判断一本书的优劣。这样就避免在烂书上浪费太多时间。另外，在后续的“主题阅读”层次，也非常依赖“检视阅读”的能力。

举个例子：自从我开始提供电子书下载，很多热心读者会主动分享电子书给我。有些读者分享的电子书，我从来没看过，如何判断此书要不要放到网盘上共享呢？这时候我就会先采用“检视阅读”的各种技巧，快速判断该书的价值。  

检视阅读有两种，有经验的阅读者可以同时运用两种步骤。

* 检视阅读一：有系统的略读或粗读  
  1. 先看书名页，然后如果有序就先看序
  2. 研究目录页，对这本书的基础架构做概括性的理解
  3. 如果书中附有索引，也要检阅一下，快速评估所涵盖的议题范围、提到的书籍种类与作者等
  4. 从你对一本书的目录很概略，甚至有点模糊的印象当中，**开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看**
  5. 最后一步，把书打开来，东翻翻西看看，念个一两段，有时连续读几页，但不要太多。随时寻找主要论点的讯号，留意主题的基本脉动

* 检视阅读二：粗浅的阅读

  一个很重要又有帮助的阅读规则，但却经常被忽略。这个规则很简单：**头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索**。

## 3.3 分析阅读（analytical reading）

分析阅读有时候也可以称为“精读”。一看到“精读”这个词，你就晓得这是重要的技能了。显然，只有对有价值的书，才值得花力气做“分析阅读”。“烂书或平庸的书”是没有这种待遇的。

这本书花了大量的篇幅来介绍“分析阅读”。这部分是此书 **【重点中的重点】**。

分析阅读包括如下几个阶段：

**第1阶段——这本书在谈些啥（问题一）**  
主要在第7章介绍。这个阶段你需要做如下4件事情。  
(1) 依照书本的种类与主题作分类。  
(2) 用最简短的句子说出整本书在谈些什么。  
(3) 按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出。  
(4) 找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。  

**第2阶段——诠释整本书的内容（问题二）**  
主要在第8章和第9章介绍。这个阶段你需要做如下4件事情。    
(5) 找出重要的、关键性的词汇，透过它们与作者达成共识  
(6) 从最重要的句子里抓出作者的重要主旨。  
(7) 找出作者在论述些啥，重新架构这些论述的因果关系，以明白作者的主张。  
(8) 找出作者的解答，搞清楚作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。在未解决的问题中，哪些是作者认为自己无法解决的。  

**第3阶段——评价这本书，这本书说得有道理吗？有意义吗？（问题三、四）？**
主要在第10章和第11章介绍。  
(9) 除非你已掌握某本书的架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易评论。  
(10) 不要争强好胜，非辩到底不可。当你不同意作者的观点时，要理性地表达自己的意见，不要无理地辩驳或争论。  
(11) 在说出评论之前，你要能区分出书中的“事实”与“观点”。尊重知识与个人观点的不同，在作任何评断之前，都要找出理论基础。  
如果要做出批评性的评价，需要做到如下几条之一：  
(12) 证明作者的知识不足（uninformed）。  
(13) 证明作者的知识有误（misinformed）。  
(14) 证明作者的逻辑错误（关于常见逻辑谬误，俺写过一篇扫盲，在“这里”）。  
(15) 证明作者的分析与理由不够完整。  

**注意**：关于最后这四点，前三点是表示不同意见的准则，如果你无法提出相关的佐证，就必须同意作者的说法，或至少一部分说法。你只能因为最后一点理由，对这本书暂缓评论。  

另外，在第12章介绍了辅助阅读。包括利用外在的工具和资源（比如工具书，百科全书、字典、等）辅助阅读某本书。  
说到“百科全书”，稍微引申一下。  
如今百科类的网站已经很成熟了。这类网站可以非常有效地作为阅读的辅助工具。  
在所有的百科类网站中，本人强烈推荐“维基百科”——其内容之丰富是无与伦比的，而且包括多语种，有助于提升你阅读洋文的功底。

## 3.4 主题阅读

关于主题阅读，主要在第20章介绍。  
所谓的“主题阅读”，通俗而言就是：为了研究某个主题，阅读跟该主题相关的多本书籍。这种阅读主要包括5个步骤：  

1. 找到这几本书的相关章节  
这时候，“检视阅读”又派上用场了。在主题阅读中，你及你关心的主题才是基本的重点，而不是你阅读的书。

1. 带引作者与你达成共识  
这个步骤有点类似于“分析阅读”的第2阶段。要由你来建立共识，带引你的作者们与你达成共识，而不是你跟着他们走。

1. 厘清问题  
你可以列出一些问题，然后看看这几本书能否回答这些问题。

1. 界定议题  
如果几本不同的书籍都能够回答同一个问题，并且答案有差异。那么，你可以根据答案的差异、作者的情况、进而判断出这个问题的价值。  
比方说：如果某个问题，多本书的作者给出全然不同的答案，而且这几本书的作者在立场的客观性、分析的全面性、思维的深度等方面都足够。那么这个问题就是一个非常有价值的问题，值得深入思考。

1. 分析讨论  
找到有价值的问题之后，就需要通过自己的综合分析，思考一下： **【为什么】** 这几本书的作者，对同一个问题会有不同的答案。如果你能想明白，那么你对该主题所处的领域，就有了更深刻的理解。

# 4 如何读不同类型的书籍

这本书的如下章节，分别介绍了具体类型的书籍，有哪些阅读技巧。  

    第13章 如何阅读实用型的书  
    赞同一本实用性的的书，需要你采取行动。
    第14章 如何阅读想像文学
    第15章 如何阅读故事、戏剧、诗歌
    第16章 如何阅读历史书
    第17章 如何阅读科学与数学
    第18章 如何阅读哲学书
    第19章 如何阅读社会科学

# 5 阅读与心智的成长

这是此书最后一章的内容，包括如下几个小节：

## 5.1 好书能带来什么帮助？

前面介绍的，都是关于“如何更好地阅读”，但是书籍本身的好坏也很重要。关于好书的重要性，摘录一段：

*读一本好书，却会让你的努力有所回报。最好的书对你的回馈也最多。当然，这样的回馈分成两种：第一，当你成功地阅读了一本难读的好书之后，你的阅读技巧必然增进了。第二（长期来说这一点更重要）一本好书能教你了解这个世界以及你自己。你不只更懂得如何读得更好，还更懂得生命。你变得更有智慧，而不只是更有知识—像只提供讯息的书所形成的那样。你会成为一位智者，对人类生命中永恒的真理有更深刻的体认。*

请注意这段提到的两个词【知识】和【智慧】——只提供讯息的书，带给你“知识”；而真正的好书带给你“智慧”。至于消遣性的书，既不会给你知识，也不会给你智慧。

## 5.2 书籍的金字塔

书籍的好坏是符合【二八原理】的！关于书籍的金字塔，包括三层：

**第1层**  
99% 的书籍对于你的能力提升是毫无帮助的。这 99% 里面，相当大一部分书是“消遣性”的，还有一些可能是跟你完全无关的领域。  
显然，这些书籍是不需要进行“分析阅读”的。  

**第2层**  
这一层次的书籍，你至少要做一次完整的“分析阅读”。经过一次分析阅读之后，你基本上就“读通”了，知道这本书的主要精华。一旦读通，以后你就无需再去阅读。顶多是偶尔拿出来翻看个别重点，复习某些片段。

**第3层**  
这一层次的书，非常非常少。它们的特点是：你无法通过一次完整的“分析阅读”，就把它读通。甚至有可能你进行了 **N** 次分析阅读，也无法尽其究竟。  
为啥会这样捏？我介绍一下第2层与第3层之间的微妙差异：

**第2层与第3层的差异**  
* 第2层的书  
当你进行多次分析阅读，每次的收获会变少。因为你的本人的积累增多了，理解力提升了，而书的内容是固定的。显然每次阅读，收获降低了。

* 第3层的书  
随着你的能力提升，每一次对该书进行分析阅读，你的收获都是全新的。甚至有可能后面的阅读，收获会更多。为啥会这样呢？因为这类书的作者，境界远远高于你本人。有可能在你一生的不同阶段都可以反复阅读同一本书，始终有收获。因为你始终达不到该书作者的境界。

## 5.3 生命与心智的成长

这一节有两段话，摘录如下（粗体是我标注滴）。希望能激发大伙儿对思考的热情。

人类的心智有很奇怪的一点，主要是这一点划分了我们心智与身体的截然不同。我们的身体是 **有限制** 的，心智却**没有限制**。其中一个迹象是，在力量与技巧上，身体不能无限制地成长。人们到了30岁左右，身体状况就达到了巅峰，随着时间的变化，身体的状况只有越来越恶化，而我们的头脑却能无限地成长与发展下去。我们的心智不会因为到了某个年纪死就停止成长，只有当大脑失去活力，僵化了，才会失去了增加技巧与理解力的力量。

**这是人类最明显的特质，也是万物之灵与其他动物最主要不同之处** 。其他的动物似乎发展到某个层次之后，便不再有心智上的发展。但是人类独有的特质，却也潜藏着巨大的危险。**心智就跟肌肉一样，如果不常运用就会萎缩**。心智的萎缩就是在惩罚我们不经常动脑。这是个可怕的惩罚，因为证据显示，心智萎缩也可能要人的命。除此之外，似乎也没法说明为什么许多工作忙碌的人一旦退休之后就会立刻死亡。他们活着是因为工作对他们的心智上有所要求，那是一种人为的支撑力量，也就是外界的力量。一旦外界要求的力量消失之后，他们又没有内在的心智活动，他们便停止了思考，死亡也跟着来了。

# 6 其他概念和要点

* 阅读就是学习：指导型的学习，以及自我发现型的学习之间的差异  
  两种学习方式都需要主动参与，都需要思考，指导型的学习也可以称作“辅助型的自我发现学习”。阅读就是指导型的学习。  
  主动阅读需要思考、感觉、想象、观察、记忆、分析。
* 老师的出席与缺席  
  阅读与倾听都是向老师学习的方式，两种方式都是在被指导，同样都需要被教导的技巧。  
  倾听是老师出席，阅读是老师缺席，只能靠自己来提升理解力。
* 阅读的速度  
  不只是要能读得快，还要能用不同的速度来阅读——要知道什么时候用什么样的速度是恰当的。分析阅读也不该用同样的速度读完全书，不论多么难读的书，在无关紧要的间隙部分就可以读快一点。
* 逗留与倒退  
  许多人学会阅读后，一直使用“半出声”
  未经训练的阅读者，看书时会发生逗留和倒退现象。  
  大脑和眼睛不一样，并不需要一次只“读”一个字或一个句子。大脑可以在“一瞥”之间掌握住一个句子或段落——只要眼睛能够提供足够的资讯。  
  矫正方法：用手指领读，速度要比眼睛感觉的还要快一点。
* 理解速度更重要  
  速度不会提高理解力，需要靠分析阅读来提高，**真正重要的理解速度**
* 在书上做笔记，就是在表达你跟作者之间相异或相同的观点。**这是你对作者所能付出的最高的敬意**。
* 三种做笔记的方法  
  用哪种方式做笔记，与阅读层次相关。  
  1. 结构笔记（structural note-making）  
  检视阅读层次，重点是全书的架构，而不是内容————至少不是细节
  1. 概念笔记（conceptual note-making）  
   分析阅读层次，笔记与概念有关，概念是作者的观点
  1. 辨证笔记（dialectical note-making）  
   主题阅读层次，是针对一场讨论情境的笔记，由许多作者共同参与
* 培养阅读的习惯  
  知道一项艺术的规则，跟养成习惯是不同的。只要照着规则练习，就可以培养出习惯来。
* 由许多规则中养成一个习惯  
  和滑雪一样，一定要忘掉那些分开的步骤，才能表现出整体的动作，而每一个单一的步骤都还要确实表现得很好。但是，**为了要忘掉这些单一的动作，一开始你必须先分别学会每一个单一的动作**。

* 书籍的分类  
  1. 虚构的小说类
  2. 传达知识，说明性的论说类（非虚构类）  
  （1）实用性作品：与某种有效的做法有关
  （2）理论性作品：关注的是去明白或了解某件事，知道是怎么回事
* 理论性作品的分类
  1. 历史：就是在处理一些发生在特定时间，特定地点的真实事件
  2. 科学：寻求定律或通则，可能发生在任何时间、任何地点的事
  3. 哲学：比较像科学，而不像历史，追求的是一般的真理。如果一本书所强调的内容，超乎你日常、例行、正常生活的经验，那就是科学的书，否则就是一本哲学的书。哲学家所提出来的事实或观察，不会超过一般人的生活经验。

* 找出论述时需要注意的要点  
  1. 首先，要记住所有的论述都包含了一些声明。其中一些是你为什么该接受作者这个论述的理由。
  2. 其次，要区别两种论述的不同之处。  
  归纳法：以一个或多个事实证明某种共通的概念  
  演绎法：以连串的通则来证明更进一步的共通概念
  3. 找出作者认为哪些事情是**假设**，哪些是能**证实**的或者有根据的，以及哪些是不需要证实的**自明之理**

* 要做到理想化的辩论需要满足的三个条件  
  1. 不要带入情绪
  2. 要把自己的前提或假设说出来，你要知道你的偏见是什么。这里，假设就是偏见，要允许别人有和自己相反的偏见。一场好的辩论是不会因为假设而争吵的
  3. 运用同理心，站在对方的立场想问题，避免派别之争


    **版权声明**  
    本博客所有的原创文章，作者皆保留版权。转载必须包含本声明，保持本文完整，并以超链接形式注明作者[编程随想](program.think@gmail.com)和本文原始地址：
    https://program-think.blogspot.com/2013/04/how-to-read-book.html 
